---
id: xin-qi-ji-song-jian-yu-fu-yan-sou-mo-xie-san-chi-zhao-ren-han
title: 送剑与傅岩叟
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: song4 jian4 yu3 fu4 yan2 sou3
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375922
canonicalAuthorId: 5072
tags:
  - 抒情
  - 感慨
  - 壮志未酬
  - 诗词
---

## 正文

- 镆邪三尺照人寒，试与挑灯子细看。

- 且挂空斋作琴伴，未须携去斩楼兰。

## 拼音

- mo4 xie2 san1 chi3 zhao4 ren2 han2 ， shi4 yu3 tiao3 deng1 zi3 xi4 kan4 。

- qie3 gua4 kong1 zhai1 zuo4 qin2 ban4 ， wei4 xu1 xie2 qu4 zhan3 lou2 lan2 。

## 注释

傅岩叟：傅为栋，字岩叟，江西铅山人，曾为鄂州州学讲师，与稼轩来往甚密，彼此唱和颇多。
镆邪：一作莫邪，古代宝剑名。相传春秋时吴人干将与妻莫邪善铸剑。尝铸二剑，分别以干将、莫邪名之，献给吴王(见《吴越春秋·阎闾内传》四)，后以此作名剑代称。
楼兰：汉时西域的鄯善国，在今新疆维吾尔族自治区鄯善县东南一带。西汉时，傅介子奉命前往，计杀楼兰王，立功异域。后泛指侵扰西北地区之敌。此当借指北方的金国。

## 译文

三尺长的莫邪剑剑光耀眼，让人胆寒，试着挑亮油灯细细品赏。
这么好的宝剑如今只能空挂书斋与琴为伴，边敌猖獗却无法带着赴边杀敌。

## 赏析

全诗发英雄用武无地之慨。前两句挑灯看剑，雄心振起。后两句宝剑惟挂空斋与琴为伴，未可赴边杀敌，情绪一跌千丈。先扬后抑，貌似平静，实壮志难酬之愤喷薄而出。
“镆耶三尺照人寒，试与挑灯仔细看”中“镆耶三尺”，指剑；“镆耶”亦作莫邪，古宝剑名。雄剑名干将，雌剑名奠邪。干将进雄剑于吴王而藏雌剑，雌剑思念雄剑，常在匣中悲鸣。“照人寒”，言宝剑光亮耀目，观之令人胆寒。“挑灯”，拨亮灯烛。作者拨亮灯烛看剑，浮想联翩，他到底在想些什么呢。
“且挂空斋作琴伴，未得携去斩楼兰”宝剑本是杀敌之器，但今却空无所用，不能用在杀敌的战场，只能高高挂在空空如也的书斋中，与琴棋书画为伴。剑无所用，实指作者才无所施、能无所发，未能够在战场上杀敌击贼。这是一个多么可悲的场面。
本诗虽仅四句，但抒发的感情却是激烈慷慨，充满一股悲愤之气。想辛弃疾自南归以来，念念不忘的是收复失地，以成一个完整的南北统一的太平世界。但腐朽的南宋王朝却在与金人的长期对垒中日渐丧失了自己的优势，诗人也在这无限期的闲置中虚度了自己的青春岁月，所有这一切，铸成诗人这一首表达自己痛心疾首、极度遗憾之情的诗篇。
